---
title: ACS
author: ~
date: '2018-05-10'
slug: acs
categories: ["研修"]
tags: ["救急", "循環器"]
---

<div id="toc"></div>

## 診断

明確な基準なし.事前確率を考慮した上で,

* 症状
* ECG変化
* トロポニンT上昇

のうち$\leq$2/3でACS,$\leq$1/3でACSs/o.

## 分類

ざっくりいうとこんな感じ.


| 所見           | 診断            |
|:---------------|:----------------|
| ST↑            | STEMI           |
| Trop.T↑        | NSTEMI          |
| 明確な所見なし | Unstable Angina |


## Workflow

**大動脈解離の除外を常に意識すること!!!**

### 患者が来る前に

* カルテチェック
* 検査オーダー
* 点滴オーダー

### 患者到着後

1. ABCDE approach
2. 「サルも聴診器」
    * 酸素
    * ルート採血
    * モニター
    * 超音波
    * 心電図
    * 胸部X-p
3. 問診
    * 胸痛のOPQRST
    * AMPLE
4. ECG解釈

### ACS, ACSs/oの診断

* ACSなら[初期対応](#first_care)を行い入院.
* ACSs/oなら入院, 経過観察.**帰してはダメ!!**
* **迷ったら入院!!!**

<a href=first_care></a>
### 初期対応

#### ACS

##### MONA

* M:モルヒネ
    - 硝酸薬で胸痛改善しない場合に検討.
    - 確認すべき除外事項:
        - sBP $<$ 90mmHg
        - PAH
        - AS, HOCMを疑う収縮期雑音
        - 右室梗塞
    - 血圧低下時は下肢挙上で対応
* O:酸素
    - $SpO_2\leq$94% or 呼吸困難感(+)で使用
    - 最低6hr続ける
* N:ニトログリセリン舌下投与
    - 5分おきに3回まで使用可.
    - 確認すべき除外事項:
        - sBP $<$ 90mmHg
        - PAH
        - AS, HOCMを疑う収縮期雑音
        - 右室梗塞
        - PDE5阻害薬内服中
    - 血圧低下時は下肢挙上で対応
* A:抗血小板薬
    - バイアスピリン200mg咀嚼内服
    - 確認すべき除外事項:
        - 急性大動脈解離


##### その他検討

* ヘパリン
* スタチン
* $\beta$-blocker
* 血管拡張薬


##### 専門医コール

* STEMI:  **直ちに**循環器内科医コール
    - 緊急カテ→PCIが多い
    - 病院到着~再灌流までの目標:$\leq$90min
* NSTEMI: 循環器内科医コール.
    - 背部誘導のST上昇ないか確認
    - 高リスク群なら $\leq$12-24hrに心カテ
    - それ以外は薬物治療してから心カテ
    - リスク評価で聞いておくべき:
        - 6ヶ月以内のPCI
        - 冠動脈大動脈バイパス術既往

#### ACSs/o

* はじめは15-30ごとに症状・ECGチェックし時間経過みる
* 発症後3, 6, 12hr後に症状・ECG・血液検査フォロー.
    - $\geq$2/3該当でACS.
    - 12hr後問題なければ待機的に虚血性心疾患の精査.
    - 迷ったらコール


## 症状・所見

### 胸痛

明確な定義はないが3つに分けると良い.

* 典型的胸痛
    * 締め付けられるような
    * 圧迫されるような
* 非典型的胸痛
* 非特異的胸痛
    * 刺すような
    * 胸膜性
    * 体位で変化
    * 触診で再現

### ECG変化

#### ST elevation

ざっくり単純化すると,

* 2つの連続する誘導でST↑$\leq$1mm
* V2-V3ではST↑$\leq$2mm

でST上昇.

#### 追加誘導

以下のものがあれば追加で誘導をとる.


| 所見             | 追加誘導            |
|:-----------------|:--------------------|
| 下壁誘導のST上昇 | $V_{3R}$, $V_{4R}$  |
| ST上昇(-)        | $V_7$, $V_8$, $V_9$ |


### Trop.T

* 発症4-6hrで↑
* Unstable Anginaでは上昇せず
* **低値でも除外×**
* 腎機能障害例では偽陽性あり.
    * ただし必ずACSとして初期対応!
    * CK-MBも参考に
* 1hr rule
    * 正常値($\geq 0.003)と高値($\leq 0.014$)の間なら前回採血の1hr後に再検
    * 変動なしならCKDでの偽陽性と判断できる

### 心エコー

* 壁運動異常の確認
    * Visual EFの評価
* 他疾患の除外
    * 大動脈解離
    * PE
    * AS
    * HOCM
* 合併症の検索
    * 心破裂
    * 心室中隔穿孔
    * 乳頭筋断裂
