---
title: DM・内分泌科で学んだこと（未整理）
author: ~
date: '2018-04-17'
slug: dm-内分泌科で学んだこと-未整理
categories: ["研修"]
tags: ["DM", "内分泌", "未整理"]
subtitle: ''
---


## 解熱鎮痛薬

* アセトアミノフェン（肝代謝・効果弱い）
    - カロナール
    - アセリオ（注射ver.）
* NSAIDs（腎代謝）
    - ボルタレンは強い
    - 坐薬なら効果発現早い(15min~)
    
## 甲状腺機能低下症による意識障害

* $FT_4$は典型例では検出感度以下
* $TSH$は$\ge100$なら難病指定されるほどだが、$20$程度なら軽いもの。

## 高齢者の特徴

* sodium losingになりやすい

## 感染

* 尿中亜硝酸塩
    - 人体では産生されない。尿路感染を示唆。
    - 緑膿菌では(-)
    - 特異度は高くない。

## まず勉強すべき内分泌

* 甲状腺機能異常
* 低血糖
* 低Na

## おすすめ本

### 糖尿病治療ガイド 日本糖尿病学会編著

1000円しない。DMを専門にしない人向きによくまとまっているとT先生おすすめ。研修室に少し古いのがおいてあったから読んだけど、結構良い。ただしGLP-1作動薬はまだ載っていない時代のやつだった。

### 下垂体疾患診療マニュアル　診断と治療社　内分泌シリーズ

下垂体疾患、ホルモン疾患について項目別によくまとまっている。詳しいので専門科にする人の使用に耐えそう。7000円。シニアの先生が貸してくれた。

### 入院インスリン治療マスターブック

インスリンの投与方法などが勉強できる。読みやすい。

## 造影前後の補液

詳しくはガイドラインを参照しないと。1mL/kg/hrで$\pm6h$程度いれとけば案外なんとかなるらしい。

## ホルモン測定

空腹時安静臥位30min後に測定。

検査値の基準値が電カルに入っていない場合もあるが、BML検査案内という検査会社が出しているアプリ（無料）には載っているかも。

## 造影前休薬

グリコランは造影剤使用前後2日休薬

## 空腹時に採血するもの

* 血糖
* C-peptide
* コレステロール系

## Ca拮抗薬

* ベラパミル: vはventliculeのv。心室に効く。
* アムロジピン: 心抑制作用は弱い。

## 抗菌薬のカバー

PIPC/TAZのがCTRXよりGPC, 嫌気性菌のカバー強い

## 誤嚥による発熱

感染がなくとも誤嚥によって炎症で発熱しうる。

## 肺塞栓のRULE OUT

* Well's score
* D-dimer

どちらもなければCTいらない？

## DMの評価

尿中CPR: 100点満点のスコアと思うとわかりやすい

## GLP-1作動薬

インスリンと併用してインスリン減量を図るなど。

副作用：食欲低下など

注射薬。0.3, 0.6, 0.9mgの3パターンあり。副作用を評価するため0.3から開始して増やしたりする。

種類：

* ビクトーザ：空腹時血糖を特に抑える。1日1回。
* バイエッタ：食後血糖を特に抑える。1日2回。
* トルリスティ

## スタチンによる横紋筋融解

筋肉痛、関節痛の訴えは案外本当に何か起こっているんじゃないか、とは副部長の談。なるべくスタチンを回避するなど対策をとるので、他科ならコンサルトしていく。

## ACCORD trial

厳格に血糖コントロールした群の予後が悪すぎて途中で中止になった臨床試験。

