---
title: DKAとHHS
author: ~
date: '2018-05-02'
slug: dka-hhs
categories: ["研修"]
tags: ["救急", "DM"]
---

<div id="toc"></div>

## 共通点

* 十分な生食輸液
* インスリン
* 電解質補正
* 原疾患の治療

が重要。

DKAとHHSでは、**疑った時点で生食開始**。

----

## DMケトーシス・DKA

本態は**インスリン作用不足**。

* 慢性高血糖⇒浸透圧利尿⇒**口渇・多飲・多尿**
* **インスリン効果↓**⇒糖利用↓・**血糖↑**⇒脂肪分解↑⇒**体重↓・尿中ケトン体(+)・血中ケトン体(+)**
    - 血中ケトン体は代謝状態を鋭敏に反映するが、妊娠悪阻など他病態でも↑。他の症状あればDMケトーシスに準じて治療開始。


### DMケトーシスの治療

* 十分な生食輸液
    - 1000-2000mL/day。尿中ケトン体↓に伴って減じていく。
* インスリン
    - 状態に応じて**BBT・点内注・スライディングスケール**を切替、併用。
* 電解質補正
* 原疾患の治療

### DKAの治療

##### 疑ったら

* 検査結果判明前に直ちに輸液。輸液のみでも病態改善・血糖↓効果あり。
* 診断ついたらインスリン開始。
* 血糖改善するとK↓となるので、K補充を追加。

##### 欠乏量

* 水分: 体重の5-10%
* NaCl: 10mEq/kg
* K   : 3-5mEq/kg

ただしKはアシドーシスのため血中濃度としては正常〜高値。

##### 十分な生食輸液

目標：**最初の12hで水分欠乏量の50%を補充**


|time|volume|
|:-----|---:|
|開始〜2h|500-1000mL/hr|
|2h〜|250-500mL/hr|
|血糖250-300に↓|5-10%Glu**含**液に変更|
||100-200mL/h|
|食事摂取可〜尿ケトン体改善|維持量|

##### インスリン

* 診断後**即**、速効型0.1単位/kgの急速投与
* 0.1単位/kg/hrでCVII
* 血糖モニター1hrごと、血糖↓速度は50-75mg/dL/hrで調節
    * 急速な浸透圧補正は脳浮腫リスク。特に小児では0.3-1.0%

**【血糖が改善する場合】**

* 血糖250-300に↓したら、0.02-0.05単位/kg/hrに。血糖調節目標は150-200。
    * 血糖測定間隔は血糖↓が緩やかなのを確認した上で3-4hrおきに。
* 改善したらBBT, CSII (continuous subcutaneous insulin infusion)に切替。

改善の目安は、

|||
|----:|:--|
|血糖|$<$200|
|血清$HCO_3^-$|$\geq$15mEq/L|
|静脈pH|$>$7.3|
|AG|$\leq$12mEq/L|

**【血糖が改善しない場合】**

ICU入室など。ICU入室の目安は、

|||
|-:|:-|
|血中ケトン体|$>$6mM|
|血清$HCO_3^-$|$<$5mEq/L|
|静脈pH|$<$7.1|
|K|$<$3.5mEq/L(補正不能)|
|GCS|$<$12|
|$SaO_2$|$<$90%|
|sBP|$<$90|
|AG|$>$16|

##### 電解質補正

* 血清K<5.3mEq/Lに下がった頃から、Kを20-30mEq/L補充し4-5mEq/Lを維持。
* 経口摂取回復で終了。

### DKA + 透析での治療

##### 特徴

**浸透圧利尿が起こらない**ので、

* 脱水にならないが低Naにはなる。
* 自覚症状**乏**のに血糖>1,000ありうる。

##### 治療の変更点

* 急速輸液しない
* 輸液は1.5L/day程度に抑える
* K非含有輸液にする
* インスリン使用は通常と同様

----

## HHS

**脱水**が主体。目安は体重の10-20% (DKAでは5-10%)

高齢者は渇中枢機能↓でリスク。逆に経口摂取できていれば起こらない。

* 脱水はDKAより**高**⇒**意識障害・血圧↓・頻脈・皮膚/口腔粘膜乾燥**
* インスリン作用不足はDKAより**低**

### 治療

##### 十分な輸液

疑ったら生食開始。最初の1hrは15-20mL/kg/hrまたは1-1.5L/hr。

循環動態改善後は補正Na濃度に応じて輸液量決定。

$補正Na濃度 := $

* BS<400のとき: $Na + (BS - 100) \times 0.016$
* BS>400のとき: $Na + (BS - 100) \times 0.024$


|補正Na|輸液量|
|--:|--:|
|低|生食 250-500mL/h|
|正常-高|半生食 250-500mL/h|


輸液過剰に注意。1hrごとにモニター。

##### インスリン

原則CVII。0.1単位/kg/hrで開始。

脱水補正により血糖回復してくる⇒過度な血糖↓に注意して調節

##### 電解質

高齢者は腎機能↓**多**⇒経時的モニター**要**

尿量$\geq$50mL/hrあれば、


|血清K|補充|
|---:|:---|
|<3.3|20-30mEq/hr補充|
|>5.2|なし|
|3.3-5.2|5%Glu**含**液に変更|
||20-30mEq追加し正常域維持|


##### 誘引の除去

誘引は以下のもの等多岐。

* 急性感染症
* 脳血管障害
* ACS
* 手術
* 高カロリー輸液
* 利尿薬
* ステロイド